https://www.youtube.com/watch?v=1qhJPqyJRo8 I have a quick review question for you: which economists believe that the economy is not
Tôi có một câu hỏi nhanh như sau: học thuyết mà các nhà kinh tế học cho rằng kinh tế
self-regulating, Classical or Keynesian? Keynesian economists believe the economy will not self-adjust.
không tự điều tiết là theo thuyết cổ điển hay theo thuyết kinh tế của Keynes? Các nhà kinh tế học theo thuyết Keynes cho rằng nền kinh tế sẽ không thể tự điều chỉnh.
Remember that this model arose from the evidence of the Great Depression, when the global economy
Hãy nhớ rằng hình mẫu này nảy sinh với bằng chứng từ cuộc Đại khủng hoảng, khi nền kinh tế toàn cầu
was in decline for an extended period. Because Keynesians do not believe that economic problems
đi xuống trong một thời gian dài. Thuyết Keynes không cho rằng các vấn đề kinh tế
are going to take care of themselves, they conclude that the government should play a
sẽ tự nó điều tiết được mà thuyết này kết luận rằng chính phủ nên đóng vai trò
very active role in the economy. What kind of role? There are actually different tools
chủ động trong nền kinh tế. Nhưng cụ thể là vai trò gì? Có rất nhiều những phương tiện khác nhau
that can be used to manage the economy, but let's start with fiscal policy.
có thể dùng để quản lý nền kinh tế, nhưng chúng ta hãy bắt đầu với chính sách tài khóa nhé.
First of all, what is fiscal policy? By definition, fiscal policy is changes in government expenditures
Trước hết, chính sách tài khóa là gì? Theo định nghĩa, chính sách tài khóa là những thay đổi trong chi ngân sách chính phủ
and taxation to achieve particular macroeconomic goals; that is, to achieve stable prices,
và thuế để đạt được các mục tiêu kinh tế vĩ mô cụ thể; tức là đạt được sự ổn định giá cả,
low unemployment, and high &amp; sustained growth. In a country like the United States, who is
tỷ lệ thất nghiệp thấp, tăng trưởng cao và bền vững. Chẳng hạn ở Mỹ,
it the controls government spending and taxation? It's going to be our legislative and executive
ai sẽ là người kiểm soát chi tiêu ngân sách và thuế? Sẽ là cơ quan lập pháp và các cơ quan hành pháp.
branches. Fiscal policy can be used to stimulate a sluggish economy, or to slow down an economy
Chính sách tài khóa có thể được sử dụng để thúc đẩy một nền kinh tế trì trệ, hoặc làm chậm lại một nền kinh tế
that's moving too fast.
đang chuyển dịch quá nhanh.
Expansionary fiscal policy is typically represented by stimulus to the aggregate demand (although
Điển hình là chính sách tài khóa mở rộng được biểu diễn bởi sự kích thích tổng cầu (mặc dù
it certainly is possible to stimulate aggregate supply). Aggregate demand can be increased
hoàn toàn có thể kích thích tổng cung). Tổng cầu có thể tăng do
by either increasing government spending, or decreasing taxes. Since aggregate demand
chi tiêu chính phủ tăng hoặc thuế giảm. Vì tổng cầu
is composed of consumption, investment, government spending, and net exports, an increase in
bao gồm tiêu dùng, đầu tư, chi tiêu chính phủ và xuất khẩu ròng, nên một khoản tăng
government spending has a direct, immediate effect on aggregate demand; a tax cut, which
trong chi tiêu chính phủ sẽ gây ra tác động ngay lập tức trực tiếp lên tổng cầu; chính sách cắt giảm thuế
will encourage spending on the part of households and businesses, has an indirect effect on
khuyến khích chi tiêu trên nhóm các hộ gia đình và doanh nghiệp sẽ gây ra ảnh hưởng gián tiếp lên tổng cầu
aggregate demand as consumption and investment rise.
như tiêu dùng và tăng mức đầu tư.
Contractionary fiscal policy is typically represented by some type of drag on the aggregate
Còn chính sách tài khóa thắt chặt được biểu diễn bởi một số đường kéo dài tổng cầu --
demand -- either decreasing government spending, or increasing taxes. Again, a change in government
hoặc là giảm chi tiêu chính phủ, tăng thuế. Xin nhắc lại là một sự thay đổi trong chi tiêu chính phủ
spending will have a direct effect on aggregate demand, whereas a change in taxes will indirectly
sẽ gây ra ảnh hưởng trực tiếp lên tổng cầu, trong khi đó một thay đổi trong thuế khóa sẽ gián tiếp ảnh hưởng
affect aggregate demand, by way of households and businesses.
đến tổng cầu, bằng hình thức các hộ gia đình và doanh nghiệp.
TIME TO THINK: If you were a politician, which type of policy, expansionary or contractionary,
Hãy nghĩ về vấn đề này: Nếu bạn là một chính trị gia, loại chính sách nào bạn cho rằng tốt hơn: mở rộng hay thắt chặt?
would you like better? Well, if I were a politician, and my primary objective was to get re-elected
Hừm, nếu tôi là một chính trị gia, và mục tiêu chính của tôi là được tái đắc cử
to office, I’d want the policy that's more popular with the voters. After all, what will
thì tôi muốn sử dụng chính sách được đa số cử tri đồng tình. Rốt cục thì các cử tri
the voters like better: tax cuts, and more spending on their favorite programs (that
thích cái gì hơn đây: cắt giảm thuế, chi tiêu mạnh tay hơn cho những chương trình yêu thích của họ
is, expansionary policy), or higher taxes and cuts to their favorite programs (contractionary
(đó là chính sách mở rộng), hay là thuế khóa cao hơn và cắt giảm chi tiêu cho các chương trình yêu thích của họ (chính sách thắt chặt)?
policy)? Well, as a politician, I would prefer expansionary policy, because voters prefer
Nếu là một chính trị gia thì tôi thích chính sách mở rộng hơn vì nó được các cử tri ưa thích hơn.
expansionary policy. The problem, though, is the effect that such a policy has on the
Mặc dù vậy, vấn đề đặt ra là ảnh hưởng của một chính sách như vậy lên
nation's deficit and, in turn, its debt. The deficit is how much overspending there is
khoản thâm hụt quốc gia và dần dần biến thành nợ. Khoản thâm hụt là số bội chi trong một năm;
in a single year; the debt is the accumulation of all the deficits we've ever run. Expansionary
còn nợ là khoản tích lũy của tất cả các khoản thâm hụt ta từng có.
fiscal policy -- lower taxes and/or higher government spending – adds to our deficit
Chính sách tài khóa mở rộng - thuế thấp và/hoặc chi tiêu chính phủ cao hơn - cộng thêm vào khoản thâm hụt ta có
and in turn, our debt. When we get to taxes and budget in Episode 28, we’ll look at
và dần dần trở thành nợ. Khi tìm hiểu về các loại thuế và ngân sách trong tập 28,
interest payments on the debt. Yes, for the government to engage in deficit spending,
chúng ta sẽ tìm hiểu kĩ hơn về việc trả lãi trên khoản nợ. Với một chính phủ có tham gia vào các chi tiêu thâm hụt,
it must borrow -- just like you do when you spend more money than you have -- and then
họ phải vay -- kiểu như khi bạn tiêu pha nhiều hơn những gì mình có vậy -- và sau đó thì
it has to pay back the loan with interest. And we’ll look at the subsequent drag on
họ phải trả lại khoản vay với lãi suất. Chúng ta sẽ tìm hiểu sự kéo theo
the economy.
trong nền kinh tế nhé.
So -- expansionary fiscal policy (lower taxes and/or higher spending) will increase aggregate
Chính sách tài khóa mở rộng (thuế thấp và/hoặc chi tiêu cao hơn) sẽ làm tăng tổng cầu;
demand; contractionary policy (higher taxes and/or lower government spending) will decrease
chính sách thắt chặt (thuế cao và/hoặc chi tiêu chính phủ thấp hơn) sẽ làm giảm tổng cầu.
aggregate demand. If fiscal policy is meant to address the three macroeconomic goals,
Nếu chính sách tài khóa là để giải quyết ba mục tiêu kinh tế vĩ mô,
when is each type of policy appropriate?
thì mỗi loại chính sách sẽ phù hợp khi nào?
Well, if it is a recessionary gap, where the equilibrium GDP is lower than our potential
Nếu đây là một lỗ hổng suy thoái, điểm mà GDP bình quân thấp hơn so với tiềm lực chung
(which also means that unemployment is higher than the natural rate), expansionary policy
(điều này cũng có nghĩa là tỷ lệ thất nghiệp cao hơn so với tỷ lệ tự nhiên), chính sách mở rộng
would be the appropriate response. As aggregate demand increases, the economy moves to full
sẽ là câu trả lời thích hợp. Khi tổng cầu tăng, nền kinh tế sẽ chuyển dịch
employment and potential GDP.
sang đáp ứng đủ việc làm và GDP tiềm năng.
If there's an inflationary gap, where equilibrium GDP is higher than the full employment level,
Trường hợp nếu là một lỗ hổng lạm phát, điểm GDP bình quân cao hơn tỷ lệ đáp ứng đủ nhu cầu việc làm,
and unemployment is so low that it's likely to cause inflation, contractionary policy
và tỷ lệ thất nghiệp rất thấp, nó sẽ có khả năng gây ra lạm phát, lúc này chính sách thắt chặt
would be appropriate response. As aggregate demand falls, the economy slows, bringing
sẽ là lựa chọn phù hợp. Khi tổng cầu lao dốc, nền kinh tế chậm lại, đưa ta
us back to potential output -- the full employment level.
trở lại với đầu ra tiềm năng - tỷ lệ đáp ứng đủ việc làm.
A Classical economist would probably ask, “Why not just wait for aggregate supply
Một nhà kinh tế học theo thuyết Cổ điển có thể sẽ đặt ra câu hỏi: "Tại sao không chờ cho tổng cung dịch chuyển,
to move, and allow it to correct the economy?” If you do not believe that the economy will
và để cho nó tự khắc phục nền kinh tế?" Nếu bạn không tin rằng nền kinh tế sẽ tự điều chỉnh,
self-adjust, or even if you think that it may self-adjust, but only over very long time,
hoặc thậm chí nếu bạn nghĩ rằng nó có thể tự điều chỉnh được, nhưng chỉ với điều kiện là trải qua một thời gian rất dài,
then you probably prefer a more active, hands-on policy to help things along.
thì sau đó có lẽ bạn sẽ thích một chính sách chủ động, tích cực và thiết thực hơn để giải quyết những vấn đề kèm theo.
NEXT TIME: Should we use fiscal policy? TRANSCRIPT00(MACRO) EPISODE 26: FISCAL POLICY
Bài tiếp theo: Có nên sử dụng chính sách tài khóa không?